## 乡土中国
书是由14篇论文组成，是费孝通在四十年代后期(1947年左右)在西南联大和云南大学的课程内容

### 一. 乡土本色
中国的基层是乡土性的  
在社会的激速变迁中，从乡土社会进入现代社会的过程中，在乡土社会中养成的生活方式处处产生了流弊

### 二. 文字下乡
如果一个人没有机会学习，不论他有没有学习的能力都是学不到什么的  
乡下人‘愚‘不是智力问题，是知识问题；乡土社会是面对面的社会，语言就能满足需要不必求于文字  
文字产生于庙堂，不是乡下人的东西  

### 三. 再论文字下乡
乡土社会大多是没有文字的社会  
只有中国社会乡土性的基层发生了变化，文字才能下乡  

### 四. 差序格局
中国人为什么没有公德心？
西洋社会：若干人组成团体，团体界限分明  -- 团体格局   
差序格局，以石子丢在水面形成的波纹比喻，
差序格局中，社会关系是逐渐从一个一个人推出去的，是私人联系的增加，社会范围是一根根私人联系所构成的网络  
例如亲属关系，有远近之分  

### 五. 维系着私人的道德
道德观念是在社会里生活的人自觉应当遵守社会行为规范的信念  
从社会观点说，道德是对个人行为的制裁力，使他们合于规定下的形式行事，用以维持该社会的生存和绵续  
团体格局里，宗教维持着道德观念  
一个差序格局的社会，是由无数私人关系搭成的网络。这网络的每一个结附着一种道德要素，因之，传统的道德里不另找出一个笼统性的道德观念来，所有的价值标准也不能超脱于差序的人伦而存在了。  
中国的道德和法律，都因之得看所施的对象和“自己”的关系而加以程度上的伸缩  

### 六. 家族
中国的家是一个事业组织，需要维持纪律，纪律排斥私情    
在中国的家庭里有家法，在夫妇间得相敬，女子有着三从四德的标准，亲子间讲究负责和服从。这些都是事业社群里的特色。 

### 七. 男女有别
如果要维持着固定的社会关系，就得避免感情的激动(动了情/动了火)；感情的淡漠是稳定的社会关系的一种表现  
稳定社会关系的力量是了解(观念等一致)不是感情  
社会秩序范围着个性，为了秩序的维持，一切足以引起破坏秩序的要素都被遏制着。男女之间的鸿沟从此筑下。  
乡土社会是个男女有别的社会，也是个安稳的社会。

### 八. 礼治秩序
乡土社会流动性很低  
礼是传统，是整个社会历史在维持这种秩序，礼治社会不能在变迁很快的时代出现，这是乡土社会的特色  
礼治是对就是对传统规则的服膺  

### 九. 无讼
维持礼俗的力量来自内心，新人从小被礼俗教育‘知礼’  
现代社会讲究个人权利，个人权利不可侵犯  
在中国传统的差序格局中，原本不承认有可以施行于一切人的统一规则，而现行法却是采用个人平等主义的。  
这一套已经使普通老百姓不明白，在司法制度的程序上又是隔膜到不知怎样利用。在乡间普通人还是怕打官司的，

### 十. 无为政治
横暴权力和同意权力   
乡土社会里的权力结构，虽然名义上可以说是“专制”、“独裁”，但是除了自己不想持续的末代皇帝之外，  
在人民实际生活上看，是松弛和微弱的，是挂名的，无为的

### 十一. 长老统治
相异于非民主的横暴权力，民主的同意权力  
在乡土社会权力结构中包括横暴权力也有同意权力还有另外的教化权力。
三者合一  

### 十二. 血缘和地缘
血缘的意思是人和人的权利和义务根据亲属关系来决定。  
地缘是血缘的投影，世代间人口的繁殖，像一个根上长出的树苗，在地域上靠近在一伙

### 十三. 名实的分离
在长老权力下，传统的形式是不准反对的，但是只要表面上承认这形式，内容却可以经注释而改变

### 十四. 从欲望到需要
乡土社会是靠经验的，他们不必计划，因为时间过程中，自然替他们选择出一个足以依赖的传统的生活方案。  
各人依着欲望去活动就得了。

